とつぜんですが クイズです。
今（いま）ここに 2つの えんぴつが あります。
青い えんぴつと 黄色（きいろ）い えんぴつです。
では 2本のうち どちらが 長（なが）い でしょう。
同（おな）じでは ありません。
どちらかが 長（なが）く なっています。
考（かんが）えましたか。
それでは 答（こた）えを はっぴょうします。
どちらが 長（なが）いか くらべる 時（とき）には どうしたら いいですか。
2つを そろえたら いいです。
えんぴつの はしを そろえれば どちらが 長（なが）いか 分（わ）かります。
黄色（きいろ）です。
黄色（きいろ）の 左は そろっていますが 右は 出ています。
答（こた）えは 黄色（きいろ）です。
黄色（きいろ）の えんぴつの ほうが 長（なが）いです。
これから ものの 長（なが）さを くらべたり はかったり しながら べん強（きょう）します。
長（なが）さです。
しかし 長（なが）さを 知（し）りたい時（とき） いつも このように くらべられません。
たとえば みなさんは 1年生や 2年生の時（とき）に しん長（ちょう）を はかりました。
しん長（ちょう）は せの高（たか）さです。体（たい）じゅうも はかりました。
1年生と 2年生は くらべられません。
1年生の時（とき）の 自分（じぶん）と 2年生の時（とき）の 自分（じぶん）は ならべて くらべられません。
1年生と 2年生を ならべるには タイムマシーンが いります。
近（ちか）くの 友（とも）だちとは しん長（ちょう）が くらべられます。
しかし とおくの 友（とも）だちとは しん長（ちょう）が くらべられません。
今（いま）出てきた この2つの えんぴつと みなさんが もっている えんぴつでは どちらが 長（なが）いですか。
これらは ならべられないので くらべられません。
このように 長（なが）さは いつも よこに ならべて くらべられません。
長（なが）さを 知（し）る 方（ほう）ほうが ひつようです。
そのための 道（どう）ぐは これです。
もう 学校で つかった人や 知（し）っている人も いると 思（おも）います。
これは 何（なん）と 言（い）いますか。
ものさしです。かたたたき ではありません。
長（なが）さを 知（し）るための はかる 道（どう）ぐは ものさしです。
ものさしは どのように つかうの でしょうか。
今回（こんかい）は つかい方（かた）を しょうかいします。
はかるのは つぎに しましょう。
ものさしの しょうかいのために ここの ぶ分（ぶん）を 大きくしました。
見やすく なりました。
ものさしには 小さい線（せん）が 入っていたり 少（すこ）し 長（なが）い線（せん）が 入っていたり します。
この 1つ1つの 線（せん）を めもり と言（い）います。
めもりを 読（よ）んでください と言（い）われたら 線（せん）を 数（かぞ）えます。
1つ 2 つ 3つと 数（かぞ）えれば いいです。
みなさんが 学校でも よくつかう ものさしでは ここが スタートです。
スタートをして ちょうど 10こ目を 見ます。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
10こ目の 線（せん）が 長（なが）く なって 下まで のびています。
5こ目の 線（せん）も 少（すこ）し 出ています。
下まで のびた 線（せん）を 見ます。
また ここから 10こ 行（い）くと 下まで 線（せん）が のびています。
また 10こで 線（せん）が のびています。
めもり 10こ分（ぶん）の 長（なが）さを センチメートル と言（い）います。
これが 1つ分（ぶん）に なっているので ここは 1センチメートル と言（い）います。
これが 長（なが）さを あらわす 言（こと）ばです。
ものの 長（なが）さを はかって これが 2つ あったら 2センチメートルです。
これが 3つ あったら 3センチメートルです。
では 黒丸（くろまる）までは 何（なん）センチメートルに なっていますか。
長（なが）い 線（せん）で 1です。 1 2 3 4 5
黒丸（くろまる）まで 行（い）くと 5センチメートルです。
つぎです。赤丸（あかまる）まで 行（い）くと 何（なん）センチメートル ですか。
ここが 5だったので 6 7 8 9 10です。
ここまで 行（い）ったら 10センチメートルです。
このようにして ものさしを つかえば 長（なが）さを はかることが できます。
もう1つ あります。
今（いま）センチメートルと 書（か）きました。
カタカナで かっこいいですが 長（なが）いです。
ずっと センチメートルと 書（か）いていたら いやに なります。
そこで センチメートルは カタカナや ひらがな いがいの 記（き）ごうで あらわします。
センチメートルは どのように あらわす のでしょう。
こう書（か）きます。見てください。
このような 2つの 字を 書（か）きます。
㎝ です。このように 書（か）きます。
字の 高（たか）さは 半分（はんぶん）です。
ちょうど これが 字 1つ分（ぶん）の 大きさです。
その 半分（はんぶん）の 大きさで ㎝は 書（か）いて ください。
1cmなら 1は ふ通（つう）の 高（たか）さです。
1㎝は このように 書（か）きます。c これは シー と言（い）います。
センチは 丸（まる）の 半分（はんぶん）のような 形（かたち）です。
これは m エム と言（い）います。
メートルは たてに 線（せん）を 引（ひ）いて 山が 2つです。
これで センチメートル と読（よ）みます。
こちらの ほうが すぐ 書（か）けます。
5センチメートルは 5cmです。
10センチメートルは 10㎝です。
このように 書（か）きあらわす ことができます。
まず 長（なが）さの べん強（きょう）を する前（まえ）に しっかり ものさしを つかえるように しましょう。
ものさしの 読み方（よみかた）を おぼえてください。